Como era antigamente?
Exatamente assim, né?
Nós escriturávamos os livros,
diário, razão e etc.
Nós imprimíamos os livros,
mandava para a gráfica para encadernar,
capa dura, letras douradas,
aquela coisa toda, aquele monte de livro,
ocupando espaço no escritório,
ocupando espaço nas empresas.
E o nosso prazo prescricional
continua de cinco anos,
só que a contabilidade não tem prazo,
é a de eterno,
porque são atos societários de uma pessoa jurídica.
Depois nós mandávamos isso para a junta
ou para o cartório para autenticar,
para dar veracidade aos fatos.
E por final, se houvesse algum erro,
a gente substituía os livros
lá na junta comercial e etc.
Então era um processo demorado,
um processo burocrático,
um processo de longo prazo,
além do custo financeiro para tudo isso.
Como é hoje?
Se eu faço a minha ECD,
eu tenho a escrituração contábil.
Uma ECD bem feita.
Tem impressão?
Não mais.
Eu não imprimo.
Se eu entreguei a ECD,
a ECD não há necessidade de impressão.
Perfeito?
Porque ela é de maneira eletrônica.
Os dois não convivem com o comitante.
Perfeito?
Impressão e eletrônico.
Não.
Então não imprimo.
Consequentemente, não mando encadernar.
Não, de maneira alguma.
Então, quando eu mandei a minha ECD
e foi recepcionado pela Receita Federal,
eu já tenho autenticação.
O código HESH que é criado é autenticação.
Tem todo efeito legal e jurídico.
Perfeito?
Então não preciso mais registrar isso
em cartório e junta comercial.
Não, não há necessidade.
Perfeito?
Então tenho a escrituração,
tenho a autenticação,
e se, porventura,
a minha ECD tiver problema,
eu errei na contabilidade,
eu detectei ausência de contabilizações,
aí eu tenho que proceder de acordo
com as normas brasileiras de contabilidade,
que eu vou explicar no detalhe
como nós vamos fazer ao longo da aula.
Perfeito?
E aí sim eu posso substituir a ECD.
Eu não vou retificar.
Não existe retificação para a contabilidade.
Contabilidade fechada é contabilidade fechada.
Principalmente porque você saiu porteira fora,
você mandou o seu balanço para banco,
você mandou para os órgãos fiscais,
para o fornecedor, para um usuário,
enfim, diversos usuários.
Então já saiu porteira fora.
Você não pode entrar lá e modificar, não,
de maneira alguma.
Perfeito?
Então você não retifica, você substitui.
E substitui apenas uma vez.
A última.
Ponto.
Vamos explicar detalhadamente já já isso.
Perfeito?
Então esta é a nova configuração.
Escritura eletronicamente,
transmito para a Receita Federal,
automaticamente já está autenticado
e se porventura houver alguma inconsistência
eu posso substituí-la.